# 操作系统概述思考题

## 个人思考题

---

分析你所认识的操作系统（Windows、Linux、FreeBSD、Android、iOS）所具有的独特和共性的功能？
>共性：  
* 都是管理和控制计算机硬件与软件资源的计算机程序，是直接运行在“裸机”上的最基本的系统软件，任何其他软件都必须在操作系统的支持下才能运行。
>
>特性：  
* Windows：图形界面良好，拥有良好的集成开发环境，操作简单，整合常用应用软件，简单，快捷，方便。但系统漏洞较多，易受病毒和木马攻击，所有软件预安装在C盘，加重系统负担，即使卸载，仍有残余大量垃圾碎片文件，容易拖慢系统。  
* Linux：安全稳定易维护，软件开源，透明公开，低成本。但是缺少应用和游戏，缺少硬件支持。  
* FreeBSD：免费的开源的操作系统，非常完整，有清晰的目录结构，可以方便的安装升级，文档十分齐全，很稳定且性能优异。但是使用的人较少，缺少应用支持。  
* Android：开放性强，挣脱运营商的束缚，具有丰富的硬件选择。但是个人隐私难以得到保守，系统自带广告太多，过分依赖开发商缺少标准配置。  
* iOS：安装更快速稳定，占有更少系统资源，外部驱动推出更稳妥，但是其比较封闭，自定义程度不高，不能对系统进行深层次改造。  

请总结你认为操作系统应该具有的特征有什么？并对其特征进行简要阐述。
>操作系统的特征共分为4种，具体如下：
* 并发性。在电脑系统中同时存在多个程序。宏观上，这些程序是同时在执行的微观上，任何时刻只有一个程序在执行，即微观上这 些程序在CPU上轮流执行。
* 共享性。操作系统与多个xp用户的程序共同使用计算机系统中的资源。
* 虚拟性。把一台物理设备变成逻辑上的多台设备。
* 随机性(不确定性)。操作系统随时以不可预测的次序对发生的事件进行响应。

请给出你觉得的更准确的操作系统的定义？
>操作系统（Operating System,简称OS）是管理电脑硬件与软件资源的程序,同时也是计算机系统的内核与基石。操作系统是控制其他程序运行,管理系统资源并为用户提供操作界面的系统软件的集合。操作系统身负诸如管理与配置内存、决定系统资源供需的优先次序、控制输入与输出设备、操作网络与管理文件系统等基本事务。

你希望从操作系统课学到什么知识？
>我希望从操作系统课学到操作系统是如何组织运行的，操作系统作为软硬件的桥梁如何更好的编程服务的。

---

## 小组讨论题

---

目前的台式PC机标准配置和价格？
>
显卡 1G独立显卡  
声卡	集成声卡  
网卡	100Mbps以太网卡  
CPU类型	2.4GHz奔腾四核  
二级缓存	2MB  
内存容量	4GB  
硬盘容量	1TB  
类型	SATA 串行  
转速	7200转/分钟  
光驱类型	DVD光驱  
价格 4000元左右  
（此数据来自于京东热卖）

你理解的命令行接口和GUI接口具有哪些共性和不同的特征？
>共性：  
* 都是人机交互的常用方式。
>
>特性：  
* GUI接口的优势是学习成本低；不足是在熟练的情况下操作速度不如命令行。命令行接口优势是定制更灵活，熟练情况下操作速度快；不足就是学习成本巨高无比。  
* 对于业余的用户，使用一些不常用的软件，GUI 能够降低学习成本。对于深度的用户，使用一些频繁使用的软件，用命令行可以提高操作效率。

为什么现在的操作系统基本上用C语言来实现？
>C语言可移植性强，效率几乎是所有高级程序设计语言中最高的；有丰富的数据结构，例如拥有指针供操作系统运用；容易嵌入汇编；兼容性好，不同编译器编译的符号基本相同，容易链接；大多数编译器用C/C++写的；C语言开发真众多；这种语言足够成熟。

为什么没有人用python，java来实现操作系统？
>python和java运行效率低下，难以满足操作系统的性能要求；Java不容易嵌入汇编代码。故没有人使用python和java来实现操作系统。  

请评价用C++来实现操作系统的利弊？
>C++面向对象，对于大型工程编写难度小，但体积大，冗余代码多，速度相比C慢些，兼容性不是很好，不同编译器编译的符号差别较大。

---

## 开放思考题

---

请评价微内核、单体内核、外核（exo-kernel）架构的操作系统的利弊？
>
* 微内核：微内核只是将OS中最核心的功能加入内核，包括IPC通信、地址空间分配和基本的调度，这些东西处在内核态运行。而其他功能如设备驱动、文件系统、存储管理、网络等作为一个个处于用户态的进程而向外提供某种服务来实现，而且这些处于用户态的进程可以针对某些特定的应用和环境需求进行定制。微内核架构提高了指令译码和执行的速度提高了芯片的性能，同时降低了芯片的设计和生产的难度，为芯片功能的进一步扩充打下了良好的基础，其具有较高的灵活性，扩展性和可靠性，有利于控制系统复杂度，但是效率较低。
* 单体内核：将OS的全部功能都做进内核中，包括调度、文件系统、网络、设备驱动器、存储管理。比如设备驱动管理、资源分配、进程间通信、进程间切换管理、文件系统、存储管理、网络等。单体内核是指在一大块代码中实际包含了所有操作系统功能，并作为一个单一进程运行，具有唯一地址空间。单体内核架构比较简单，且性能较高，但集成过高不利于软硬件的升级和更新，无法使用与大型系统。
* 外核：外核结构是操作系统设计中为了获得性能和灵活性的一个极端。它试图将操作系统接口降低到硬件层，从内核中去除所有传统操作系统提供的抽象，并且将重点放在以可获得的硬件资源的复用上。在外核结构中，内核只负责简单的申请、释放并复用硬件资源，而将内存映射、I/O和复杂的线程包等所有在传统操作系统内核中提供的抽象都转移到用户空间运行。外核结构一个明显的优点是较快的运行速度，因为应用是直接访问硬件的；另外一个优点就是可扩展性，因为对于外核结构来说，增加一个新的功能仅意味着在应用层增加一个系统库而已，对内核不需要作任何修改，还有就是灵活性，也是比较明显的，因为对于不同的应用环境和应用需求，所做的修改仅是系统库的配置的不同。外核结构的缺点是安全性较低，因为大量的共享服务被放到应用层，而在应用层的共享服务的安全必须由用户来保护的，显然这就降低了操作系统的安全性。

请评价用LISP,OCcaml, GO, D，RUST等实现操作系统的利弊？
>上述语言以前都没有听过也都没用过，现查了一些资料，了解如下：  
Lisp 语言最早是为研究人工智能而开发的，它在诸如编写编辑命令和集成环境等有一定优势，应该不适合实现操作系统这么大型的底层软件吧。Occam是一种并行性编程语言，主要基于交谈循序程式的程式代数，以及它的许多特色而实作，也没找到什么资料不妄加评论。GO语言可以进行quick和dirty的处理底层事务，但是大型工程会比较麻烦，也应该不适合操作系统这个大型底层软件。RUST则是即可做dirty工作，也可以胜任大型工程，但是与C语言的交互会稍微麻烦，考虑到操作系统需要在底层，还是需要嵌入一些汇编和C的，所以这个语言应该也不是非常的合适。 D是C++的一个改进，但是也不够高效，并且兼容性不是很好，所以也不适合。

进程切换的可能实现思路？
- [x]  

>  

计算机与终端间通过串口通信的可能实现思路？
- [x]  

>  

为什么微软的Windows没有在手机终端领域取得领先地位？
- [x]  

>  

你认为未来（10年内）的操作系统应该具有什么样的特征和功能？
- [x]  

>  

---
