#lec 3 SPOC Discussion

## 第三讲 启动、中断、异常和系统调用-思考题

## 3.1 BIOS
 1. 比较UEFI和BIOS的区别。  
> BIOS是一种所谓的“固件”，负责在开机时做硬件启动和检测等工作，并且担任操作系统控制硬件时的中介角色。UEFI是一种详细描述类型接口的标准。这种接口用于操作系统自动从预启动的操作环境，加载到一种操作系统上。与BIOS显著不同的是，UEFI是用模块化、C语言风格的参数堆栈传递方式、动态链接的形式构建系统，它比BIOS更易于实现，容错和纠错特性也更强，从而缩短了系统研发的时间。更加重要的是，它运行于32位或64位模式，突破了传统16位代码的寻址能力，达到处理器的最大寻址，此举克服了BIOS代码运行缓慢的弊端。

 1. 描述PXE的大致启动流程。
>* 客户端个人电脑开机后， 在 TCP/IP Bootrom 获得控制权之前先做自我测试。
>* Bootprom 送出 BOOTP/DHCP 要求以取得 IP。
>* 如果服务器收到个人电脑所送出的要求， 就会送回 BOOTP/DHCP 回应，内容包括客户端的 IP 地址， 预设网关， 及开机映像文件。否则，服务器会忽略这个要求。
>* Bootprom 由 TFTP 通讯协议从服务器下载开机映像文件。
>* 个人电脑通过这个开机映像文件开机， 这个开机文件可以只是单纯的开机程式也可
以是操作系统。
>* 开机映像文件将包含 kernel loader 及压缩过的 kernel，此 kernel 将支持NTFS root
系统。
>* 远程客户端根据下载的文件启动机器。


## 3.2 系统启动流程
 1. 了解NTLDR的启动流程。
>（1）电源自检程序开始运行  
（2）主引导记录被装入内存，并且程序开始执行  
（3）活动分区的引导扇区被装入内存  
（4）NTLDR从引导扇区被装入并初始化  
（5）将处理器的实模式改为32位平滑内存模式  
（6）NTLDR开始运行适当的小文件系统驱动程序。小文件系统驱动程序是建立在NTLDR内部的，它能读FAT或NTFS。  
（7）NTLDR读boot.ini文件  
（8）NTLDR装载所选操作系统  

 1. 了解GRUB的启动流程。
>* 开机；
>* BIOS加电自检（POST——Power On Self Test），内存地址为0fff：0000；
>* 将硬盘第一个扇区（0头0道1扇区，也就是Boot Sector）读入内存地址0000：7c00处；
>* 检查（WORD）0000：7dfe是否等于0xaa55.若不等于则转去尝试其他介质；如果没有其他启动介质，则显示 “No ROM BASIC” ，然后死机；
>* 跳转到0000：7c00处执行MBR中的程序；
>* MBR先将自己复制到0000：0600处，然后继续执行；假如先装XP后装LINUX，并且LINUX没有装在MBR，那这个MBR中的数据还是WIN 写的数据，它的作用都是下步中所说的作用，就是搜索主分区表中标志为活动的分区，那么这个时候就必须把GRUB所在的主分区设置为活动的分区，这个时候才能正常的启动GRUB，然后GRUB的STAGE1在调STAGE1.5和其他的，从而来引导整个系统。假如说先装XP后装LINUX，但是GRUB装在了MBR，那样STAGE1直接调入内存，STAGE1在调STAGE1.5和STAGE2等，从而来引导系统。那这个时候是不需要将GRUB其他文件所在的主分区设为活动分区的，它直接调STAGE1.5等，然后再调STAGE2等，来识别文件系统，从而实现可多启动。
>* 在主分区表中搜索标志为活动的分区。如果发现没有活动分区或者不止一个活动分区，则停止；
>* 将活动分区的第一个扇区读入内存地址0000：7c00处；
>* 检查（WORD）0000：7dfe是否等于0xaa55，若不等于则显示 “Missing Operating System”，然后停止，或尝试软盘启动；
>* 跳转到0000：7c00处继续执行特定系统的启动程序；
>* 启动系统。

 1. 比较NTLDR和GRUB的功能有差异。
>ntldr功能很少，只能引导win，只能装在硬盘；grub是第三方操作系统引导器，可以引导硬盘，光盘，网络，U盘，winxp，winpe，win7，linux，dos等

 1. 了解u-boot的功能。
>* 系统引导支持NFS挂载、RAMDISK(压缩或非压缩)形式的根文件系统；支持NFS挂载、从FLASH中引导压缩或非压缩系统内核；
>* 基本辅助功能强大的操作系统接口功能；可灵活设置、传递多个关键参数给操作系统，适合系统在不同开发阶段的调试要求与产品发布，尤以Linux支持最为强劲；支持目标板环境参数多种存储方式，如FLASH、NVRAM、EEPROM；
>* CRC32校验可校验FLASH中内核、RAMDISK镜像文件是否完好；
>* 设备驱动串口、SDRAM、FLASH、以太网、LCD、NVRAM、EEPROM、键盘、USB、PCMCIA、PCI、RTC等驱动支持；
>* 上电自检功能SDRAM、FLASH大小自动检测；SDRAM故障检测；CPU型号；
>* 特殊功能XIP内核引导；

## 3.3 中断、异常和系统调用比较
 1. 举例说明Linux中有哪些中断，哪些异常？
>中断：  
* 可屏蔽中断
* 非屏蔽中断
>异常:
* 故障（Fault),如缺页异常处理程序
* 陷阱（Trap),当执行没有必要重新执行已终止的指令时，出发陷阱。
* 异常终止（Abort),用于报告严重的错误。
* 编程异常（Programmed exception),在编程者发出请求是发生,是由int 或(int3)指令时触。

 1. Linux的系统调用有哪些？大致的功能分类有哪些？  (w2l1)

```
  + 采分点：说明了Linux的大致数量（上百个），说明了Linux系统调用的主要分类（文件操作，进程管理，内存管理等）
  - 答案没有涉及上述两个要点；（0分）
  - 答案对上述两个要点中的某一个要点进行了正确阐述（1分）
  - 答案对上述两个要点进行了正确阐述（2分）
  - 答案除了对上述两个要点都进行了正确阐述外，还进行了扩展和更丰富的说明（3分）
 ```
>主要有进程控制，文件读写操作，文件系统操作，系统控制，内存管理，网络，Socket 套接字，用户管理，进程间通信，sigaction 设置对指定信号的处理方法，消息，管道，信号量，共享内存等。  
* 进程控制有：  
fork 创建一个新进程  
clone 按指定条件创建子进程  
execve 运行可执行文件  
exit 中止进程  
_exit 立即中止当前进程  
getdtablesize 进程所能打开的最大文件数  
getpgid 获取指定进程组标识号   
setpgid 设置指定进程组标志号  
* 文件读写操作有：  
fcntl 文件控制  
open 打开文件  
creat 创建新文件  
close 关闭文件描述字  
read 读文件  
* 文件系统操作有：  
access 确定文件的可存取性  
chdir 改变当前工作目录  
fchdir 参见chdir  
chmod 改变文件方式  
fchmod 参见chmod  
 
 1. 以ucore lab8的answer为例，uCore的系统调用有哪些？大致的功能分类有哪些？(w2l1)
 
 ```
  + 采分点：说明了ucore的大致数量（二十几个），说明了ucore系统调用的主要分类（文件操作，进程管理，内存管理等）
  - 答案没有涉及上述两个要点；（0分）
  - 答案对上述两个要点中的某一个要点进行了正确阐述（1分）
  - 答案对上述两个要点进行了正确阐述（2分）
  - 答案除了对上述两个要点都进行了正确阐述外，还进行了扩展和更丰富的说明（3分）
 ```
 
## 3.4 linux系统调用分析
 1. 通过分析[lab1_ex0](https://github.com/chyyuu/ucore_lab/blob/master/related_info/lab1/lab1-ex0.md)了解Linux应用的系统调用编写和含义。(w2l1)
 

 ```
  + 采分点：说明了objdump，nm，file的大致用途，说明了系统调用的具体含义
  - 答案没有涉及上述两个要点；（0分）
  - 答案对上述两个要点中的某一个要点进行了正确阐述（1分）
  - 答案对上述两个要点进行了正确阐述（2分）
  - 答案除了对上述两个要点都进行了正确阐述外，还进行了扩展和更丰富的说明（3分）
 
 ```
 
 1. 通过调试[lab1_ex1](https://github.com/chyyuu/ucore_lab/blob/master/related_info/lab1/lab1-ex1.md)了解Linux应用的系统调用执行过程。(w2l1)
 

 ```
  + 采分点：说明了strace的大致用途，说明了系统调用的具体执行过程（包括应用，CPU硬件，操作系统的执行过程）
  - 答案没有涉及上述两个要点；（0分）
  - 答案对上述两个要点中的某一个要点进行了正确阐述（1分）
  - 答案对上述两个要点进行了正确阐述（2分）
  - 答案除了对上述两个要点都进行了正确阐述外，还进行了扩展和更丰富的说明（3分）
 ```
 
## 3.5 ucore系统调用分析
 1. ucore的系统调用中参数传递代码分析。
 1. ucore的系统调用中返回结果的传递代码分析。
 1. 以ucore lab8的answer为例，分析ucore 应用的系统调用编写和含义。
 1. 以ucore lab8的answer为例，尝试修改并运行代码，分析ucore应用的系统调用执行过程。
 
## 3.6 请分析函数调用和系统调用的区别
 1. 请从代码编写和执行过程来说明。
   1. 说明`int`、`iret`、`call`和`ret`的指令准确功能
 
